Även i akademiska texter gör vi punktuppställningar.
Det kan vara av lite olika orsaker-
-men framför allt om du vill göra saker överskådligt-
- eller när du vill lyfta fram specifika saker-
-eller när du vill förtydliga saker.
Men när ska du göra uppställningar-
-och inte återge informationen i din brödtext?
Det finns några riktlinjer att följa.
De ser ut så här:
- När du vill framhäva viss information.
- När en mening innehåller långa uppräkningar.
- När du vill förklara eller reda ut komplicerad sakförhållanden.
Allt det här handlar om att underlätta läsningen.
Om du behöver göra en punktuppställning finns det riktlinjer att följa.
Du måste vara noga med hur du konstruerar dina led i din uppställning.
Du ska konstruera dem likartat både till form och innehåll.
Dina punkter kan du formulera på lite olika sätt.
Dina led kan till exempel vara fokuserad på ord eller fras-
- på en sats-
-eller en eller flera meningar.
Men...
Du måste vara noga med att inte blanda sättet du skriver dina led.
Det vill säga-
-du får inte blanda enstaka ord med fullständiga meningar.
Du väljer ett sätt-
-att formulera dig på i din uppställning.
Om du ska göra en punktuppställning med korta led-
-har varje led liten bokstav.
Det kan se ut så här.
"I första hand kan du söka svar genom att-"
"Läsa din kurslitteratur, besöka ditt närmaste bibliotek, prata med en studiekamrat."
Då blir det med ett kolon.
Men är det inte en självständig sats-
-blir det inte kolon.
Det beror på hur du har byggt upp din meningsstruktur.
Dina led kan markeras på lite olika sätt.
Du kan använda punkt, tankstreck, bokstäver (gemena) eller siffror.
När du skriver med siffror kan det se ut så här.
Du har 1,2 och 3 och alltid en punkt efter.
Bokstäver har en slutparentes efter sig.
Vill du hänvisa till din punktuppställning vidare i din brödtext
Då är 1, 2 och 3, eller a, b och c bäst att använda.
Det går inte att hänvisa tillbaka till punkt eller tankstreck.
Vill du kommentera dina punkter-
-använder du något av de här.
Du kan också använda båda de här.
Om du till exempel har ett första led med siffror-
-och vill under t.ex. trean-
Du kan hänvisa till både siffror eller bokstäver vidare i din text-
-om du vill kommentera det som står i punktuppställningen.
Så...
Överväg när du ska använda punktuppställning.
Se till att du konstruerar likartat.
Formalia och skiljetecken måste du följa-
-så som jag gått igenom i den här filmen.
Se till att använda punktuppställning för att öka på läsbarheten i din text.
Så har du gjort punktuppställningar-
-titta hur de ser ut.
Åtgärda det som möjligen behöver åtgärdas.